1.zadatak
TTL vrijednosti su sljedeće:
za virtualni stroj: TTL=64 (početno 64)
za mail.fer.hr : TTL=123 (početno 128)
za 161.53.19.1: TTL=251 (početno 255)
za imunes.net: TTL=59 (početno 64)

Po vrijednosti početnih TTL vrijednosti može se pretpostaviti koji je operacijski sustav pokrenut na računalu kojeg se "ping-a" jer te vrijednosti ovise o operacijskom sustavu računala s kojih se ti paketi šalju. 
Tako je za operacijski sustav Windows podrazumijevana TTL vrijednost 128, a za Linux i Mac OS 64, a za usmjerivače 255.
Iz priloženoga se može pretpostaviti da virtualni stroj pokreće operacijski sustav Linux, mail.fer.hr pokreće Windows, adresa
161.53.19.1 je adresa usmjerivača, a računalo imunes.net pokreće Linux /MacOS.

2. zadatak

TCP scan:

otvoreni portovi
22/ssh

Ispis netstata na virtualnom računalu se ne mijenja jer se konekcije uspostavljaju i raskidaju brže nego što se ispis netstata osvježava.
Ispis na terminalu je podešen da osvježava izlaz svakih 0.5 sekundi, što je puno više od vremena potrebnog za uspostavljanje i raskidanje konekcije. Smanjenjem parametra na 0.1, mogu se uočiti kratka uspostavljanja i raskidanja konekcija koje mijenjaju ispis.

TCP SYN scan:

otvoreni portovi
22/ssh

Izlaz na virtualnom stroju se mijenja jer računalo koje skenira ulaze virtualnog računala šalje TCP SYN paket, 
na koji mu virtualno računalo odgovara s SYN/ACK paketom ako je port otvoren, a RST ako port nije otvoren. 
Ako do računala na kojem se provodi skeniranje ne dobije nikakav paket, 
onda je taj paket najvjerojatnije vatrozid filtrirao. 
Ako računalo koje skenira portove primi paket sa zastavicama SYN/ACK, ono saznaje da je taj port otvoren i 
ne odgovara taj paket TCP SYN paketom te se ne uspostavlja konekcija. 
Virtualno računalo neko vrijeme čeka odgovor što uzrokuje promjenu ispisa na netstatu. 
Ispis pokazuje da je navedena konekcija zaglavila u stanju SYN_RCVD. Virtualni stroj radi TCP retransmisiju te nakon nekog vremena prekida uspostavljanje konekcije nakon čega se briše izlaz na netstatu.

UDP scan:

67/udp    open|filtered dhcps
68/udp    open|filtered dhcpc
4500/udp  open|filtered nat-t-ike
5353/udp  open|filtered zeroconf
49173/udp open|filtered unknown

U ovoj situaciji nema ispisa na netstat terminalu jer nmap šalje UDP paket na svaki port i ako dobije ICMP poruku "Port Unreachable" zna da je port zatvoren, a u protivnom zaključuje da je port otvoren ili pristup tome portu blokira vatrozid. 
Kako na virtualnom računalu nije otvoren ni jedan port, ne može se uspostaviti ni jedna konekcija pa nema promjene ispisa na netstatu. 

Određivanje operacijskog sustava

MAC Address: 08:00:27:00:B6:3E (Oracle VirtualBox virtual NIC)
Device type: general purpose
Running: Linux 4.X|5.X
OS CPE: cpe:/o:linux:linux_kernel:4 cpe:/o:linux:linux_kernel:5
OS details: Linux 4.15 - 5.6
…
Određivanje operacijskog sustava bazira se na TCP fingerprintingu. Program nmap s računala šalje višestruke TCP SYN pakete virtualnom računalu 
pritom ne uspostavljajući konekcije kako bi odredio kako izgleda TCP stog. 
Program uspoređuje dobiveni stog sa stogovima u javnoj bazi podataka. Virtualno računalo na TCP SYN pakete odgovara TCP SYN/ACK paketima na koje računalo ne odgovara te se ne uspostavlja konekcija. Virtualno računalo pokušava ponovo poslati paket TCP SYN/ACK pet puta te ako ne dobije TCP SYN kao odgovor , prekida uspostavljanje konekcije.

Skeniranje servisa:

PORT   STATE SERVICE VERSION
22/tcp open  ssh     OpenSSH 7.6p1 Ubuntu 4ubuntu0.3 (Ubuntu Linux; protocol 2.0)

Računalo skenira razne portove virtualnog računala tako da pokušava uspostaviti konekciju na tom portu.
Računalo tijekom skeniranja servisa virtualnog računala pokušava uspostaviti konekciju na SSH portu s porta 48388. 
Kada dobije SYN/ACK odgovor kao znak da je port otvoren, računalo otvara novu SSH konekciju s porta 1027 te preko te konekcije dobiva 
podatke o servisu nakon čega se konekcija raskida. 
Na portu 44388 nikada ne pošalje nazad SYN kao odgovor na SYN/ACK te ta konekcija ostaje zapisana u netstatu neko vrijeme,  a konekcija na portu 1027 se ne ispisuje zbog brzine otvaranja i zatvaranja konekcije.


Općenito skeniranje:
Na izlazu virtualnog računala se uspostavljaju konekcije slično kao i kod skeniranja OS-a. 
Otvaraju se još neke dodatne konekcije za Diffie Hellmanovu razmjenu ključeva u protokolu SSH.


3. zadatak 

Sve izmjene potrebne za konfiguriranje vatrozida dodane su u FW.sh i FW_int.sh datoteke.

4. zadatak

U programu Imunes potrebno je pokrenuti eksperiment s pokrenutim FW.sh i FW_int.sh datotekama koje su izmijenjene da 
mail-relay prihvaća konekcije portu 1111, a poslužitelj mail na portu 2222.

Za čvorove pc, mail-relay i mail potrebno je pokrenuti bash desnim klikom na čvor.
U bashu čvora mail-relay i čvora mail potrebno je izmijeniti konfiguracijske datoteke /etc/ssh/sshd_config tako da se u njima promijeni:
- "#Port 22" u "Port 1111" za mail-relay, odnosno u "Port 2222" za mail.
- privremeno je potrebno promijeniti "#PermitRootLogin prohibit-password" u "PermitRootLogin yes" kako bi se mogli prenijeti ključevi za root korisnika
Izmijenjene datoteke potrebno je spremiti. Nakon uređivanja na čvorovima mail i mail-relay potrebno je promijeniti lozinke jer će se one zahtijevati prilikom
dodavanja ključeva. Nakon toga je potrebno resetirati oba poslužitelja kroz sučelje Imunes-a ili kroz naredbenu liniju.
Na čvoru pc potrebno je stvoriti privatni i javni ključ. Javni ključ je potrebno poslati poslužiteljima mail-relay i mail.
Prilikom stvaranja ključeva traži se unos fraze koja će se koristiti za zaštitu privatnog ključa (za poslani ključ ona glasi:"testingphrase").
Javni ključ je potrebno kopirati na poslužitelj mail-relay i poslužitelj mail preko posredničkog poslužitelja mail-relay. 
Pri tome treba slati ključeve na port 1111 za mail-relay, odnosno port 2222 za poslužitelj mail te se u oba poslužitelja ključ šalje za korisnika root.
Prilikom kopiranja ključeva na mail-relay poslužitelj potrebno je unijeti lozinku za korisnika na poslužitelju, 
a prilikom kopiranja na mail poslužitelj potrebno je dodatno unijeti i frazu za ključ.
Nakon kopiranja javnog ključa na poslužitelje u konfiguracijskim datotekama poslužitelja potrebno je izmijeniti dio datoteke "PermitRootLogin yes" 
natrag u "#PermitRootLogin prohibit-password" te resetirati poslužitelje. Sada je moguće uspostaviti SSH konekciju samo pomoću ključeva i fraza.

Za poboljšanje sigurnosti se dodatno može postaviti razina nadzora na opširnu razinu mijenjanjem "LogLevel INFO" u "LogLevel VERBOSE" kako bi se bilježilo više
informacija poput neuspjelih prijava.
Dodatno je poželjno postaviti verziju protokola na SSH 2 naredbom "Protocol 2". 
Preporučeno je i zabraniti korištenje r* naredbi, no te naredbe su zabranjene u podrazumijevanoj konfiguraciji.
Dodatno je preporučeno zabraniti root login pomoću naredbe "PermitRootLogin no" te ukloniti autentifikaciju lozinkama naredbom "PasswordAuthentification no".
